В 1972 году международная группа из семнадцати профессоров, учёных и академиков по заказу римского клуба и под флагом Массачусского технологического института провели исследование и пришли к выводу, что общество движется к коллапсу в середине XXI века. Если вы думаете, что семьдесят второй год, это было так давно и много уже изменилось. Но вот вам обновление. В 2021 году исследовательница Гая Хэрингтон провела симуляцию сценариев развития нашей цивилизации и не просто не опровергла этот прогноз, но и обострила его. Согласно её научной статье, процесс уже вовсю идёт, и в ближайшие 5 лет мы станем ещё ближе к сценариям остановки роста и коллапса, чем это прогнозировалось ранее. А окно возможностей ээ для выхода в более благоприятные сценарии сужается с высокой скоростью. Если считать со сёдлости и земледелия, наше общество существует 10-12.000 лет. За это время множество великих империй поднималось из ниоткуда и уходило в никуда. От многих из них остались только артефакты, а некоторые мы даже можем не знаем, от кого-то остались только архитектурные руины. Историкам не всегда удаётся точно определить, что именно становится причиной какого-то конкретного краха, но ключевые факторы обычно укладываются в четыре большие категории: политические проблемы, социально-культурные проблемы, экологические проблемы и то, что нас особенно интересует, экономические проблемы. Любая цивилизация, которая сегодня осталась только на страницах учебников, падала из-за какой-то комбинации этих четырёх факторов. Иногда это происходило мгновенно. Например, целый город Помпеи был уничтожен из-за извержения вулкана Визувии. Иногда за пару-тройку месяцев, э, империя отстеков рухнула после 93 дней сопротивления испанцам, а иногда на это уходили целые века. Между рассветом и распадом Римской империи прошло около 300-400 лет. Думаю, не будет привлечением сказать, что наша современная цивилизация - величайшая из всех известных. Мы богаче и технологически развитие, чем любая империя прошлого. Сейчас вот ты смотришь это видео, значит, у тебя есть какой-то девайс, да, с доступом к интернету. 100 лет назад никто, даже в самых смелых фантазиях, не мог представить, что у людей будут вот такой быстрый доступ из любой точки мира ко всем возможным вообще знаниям на любом языке. Причём тебе даже не надо знать язык, ты можешь всё моментально перевести. То же самое касается и других современных удобств, которые мы воспринимаем как нечто должное. Мы можем сходить в душ с чистой, фактически безлимитной водой. Безопасно поесть. Оказаться сегодня же на другом континенте, чтобы просто погулять, там, купить какую-то недорогую, качественную одежду или воспользоваться какими-нибудь медицинскими услугами. Никто из царей прошлого, самых великих, больших людей, самых богатых, не мог себе это позволить. Даже, не знаю, Рокфеллеры и Ротшильды, да, 100 лет назад и то близко не имели того всего, что мы имеем сейчас с вами. Вы только представьте, только не романтизируя. Вот если бы у вас появилась такая возможность выбора сценария своей жизни на одной чаше весов, скромная какая-нибуд такая по современным меркам жизнь где-нибудь там в Хрущёвке, в пригороде Санкт-Петербурга, например, с достатком чуть ниже среднего, на другой вы самый настоящий аристократ. У вас 100 га земли, э, целый замок с прислугой. Только есть одно небольшое, но на дворе XV век. За водой на речку. Канализации нет. Ходите в туалет прямо с окон замка там, ну или где-то ещё. Запахи, соответственно, везде разносится. Согреться можно только у костра. От еды ей, скорее всего, у вас будет достаточно. Она будет, во-первых, однотипная, но ещё от неё можно подхватить холеру. И лечить её будет нечем. Даже простуду лечить нечем. Кроме того, если вы сейчас подумаете, что не так уж и плохо, по крайней мере, есть тробы, с которыми можно развлекаться, нет, с ними тоже особо не развлечёшься, потому что нет никаких лекарств, нитка каких болезней. Что бы вы выбрали? Ну, лично я выбрал бы хрущёвку. И что-то мне подсказывает, что если не романтизировать, то в большинстве своём вы бы тоже выбрали вот такую современную жизнь с интернетом и прочим. И это речь только о быте. А я ещё там про безопасность не сказал, да. Постоянно у тебя пытаются отжать твои владения, причём даже иногда твои дети. Если ты родился рыжий, то вообще сожгут на костре. Казалось бы, технологии должны были сделать эту жизнь ещё опаснее. Но даже при том, что на планете постоянно ведутся войны, в большинстве своём мы чувствуем себя безопаснее, чем когда-либо. И в основном это стало возможно как раз благодаря сочетанию технологии образования и глобального сотрудничества. Сейчас даже самые обиженные друг на друга, не знаю, откровенно враждующие страны, они взаимосвязаны больше, чем свои в доску союзники лет 200 назад. Вообще, конечно, сравнивать там любую современную экономику, тем более нашу глобальную с любыми величайшими империями прошлого, это дело неблагодарное. Это как сравнивать, не знаю, реактивный самолёт с верблюдом. Вроде как бы одно и другое, да, может вас доставить с точки А в точку Б, но совершенно разной эффективностью. Хотя при этом нужно уточнить, что, конечно, проиграть в этом противостоянии может и истребитель. Он, например, может быть менее устойчивым к любому кризису. Да, одна маленькая какая-то поломка, что-то где-то не работает в его огромной сети механизмов, поскольку они связаны между собой, всё, мы никуда не улетим. И это всё теперь груда металлолома. А верблюд идёт хоть и медленно, но живучи и ещё и к счастью может размножаться. То есть мы можем ещё и увеличить количество этих средств передвижения. Но при этом многие ведь из нас сегодня так и живут, да? Если вдруг из нашей жизни выпадет какой-нибудь один механизм, ну, например, скажем так, деньги, просто всё, что связано с деньгами, весь механизм пропадёт. Вот сможем ли мы сами себя прокормить? Спойлер, конечно же, нет. Вот только я хожу на подводную охоту, иногда об этом рассказываю. Вот я смогу себя покормить и то недолго, потому что если все пойдёт на подводную охоту, рыбы рядом не будет. Но мне не хотелось бы сейчас, конечно, нагонять жути, призывать запасаться тушёнкой и строить бункеры. Просто мы часто говорим о крахе рынков и о падении чьих-то конкретных экономик. Но что, если сегодня мы пойдём ещё дальше и обсудим, основываясь на докладе римского клуба, э, потенциал нашего общества вообще в целом. Как именно исследование семнадцати учёных предсказывает этот коллапс? На что они ориентировались, чтобы понять, по какой траектории катится мир? Как именно согласно этому исследованию, наше общество якобы начнёт разваливаться? И самое главное, есть ли у нас реальный повод для волнения или мы просто придаём слишком много веса статистическим корреляциям. Друзья, сегодня слегка апокалиптический выпуск, поэтому чай не предложу. Присаживайтесь. Добро пожаловать на канал. С вами Енин, то место, где мы анализируем данные и верифицируем факты. Проект Пределы роста в первую очередь ставил перед собой задачу понять, может ли рост населения и экономики на планете быть устойчивым с учётом ресурсов, еды и загрязнения. Спойлер: нет, не может. Это одна из ранних и самых известных работ, где системную динамику и компьютерную симуляцию применили к глобальной социально-экономической системе. Если коротко, это софт, который пытается воспроизвести работу сложных, реальных систем, моделируя их внутри программы. Сегодня это звучит вроде не так уж и инновационно, но тогда, а я напомню, это было на стыке шестидесятых-седесятых годов, компьютеры выглядели, в общем, лучше выведу на экран, ну, а мощность вычисления имели такую же примерно, как деревянные счёты. Я, конечно, немного приукрасил, но технические ограничения были серьёзные, и несмотря на них, команда MIT всё-таки сумела создать World 3, компьютерную модель глобальной социально-экономической, экологической системы. Эта программа моделировала ключевые блоки население, промышленность, еду, ресурсы загрязнения и их собственно взаимное влияние. Например, большая популяция, очевидно, требует больше ресурсов, да, больше еды и больше воды и больше жилья, больше всего. Но увеличение численности людей также естественным образом ведёт к росту количества деятелей науки и, как следствие, инновации. Думаю, наверное, это понятно, да, что у нас там сейчас гораздо больше шансов найти какого-нибуд нового Цалковского, Менделеева или Нобеля при населении 8,3 млрд человек, чем при населении, например, в 2 млрд, 100 лет назад. Ну и плюс ещё эти все люди теперь имеют доступ там, не знаю, к GPT и к интернету, который даёт все знания в любой момент времени. Разумеется, тут вы могли бы меня поправить, что есть ещё факторы, которые способны повлиять на эту корреляцию. Есть даже такая популярная шутка среди экономистов, что любое изменение в экономике меняет ещё как минимум три вещи. Иногда мы действительно игнорируем какие-то факторы, просто потому что это допущение, оно нам удобно, нам нужно изучить какую-то конкретную, да, причинно-следственную связь. Поэтому про всё остальное мы говорим при прочих равных. Например, повышение утилесбора в России при прочих равных повышает цену иномарки и, следовательно, снижает спрос на зарубежные автомобили. Но в реальном мире всё гораздо сложнее. Есть параллельный импорт. Пикапы, например, могут разгружать как грузовой коммерческий транспорт, и на них ограничения тогда не распространяется, и поэтому спрос растёт. А если каким-то чудом иностранные компании вдруг переедут снова в Россию, то выходит уже это и не иномарка, правильно? В общем, я, понятное дело, далёк от всей этой автоиндустрии российской. Я не живу в России, ну, и мог поэтому сейчас наговорить каких-то там неверных вещей. Но я хотел таким образом донести, что предсказать будущее - крайне непростая задача, особенно если ты не учитываешь все возможные переменные в уравнении, что, как вы понимаете, просто невозможно. Тем не менее, именно это и пыталась сделать компьютерная модель World 3. В ней были системы моделирования всего, от рождаемости до сельскохозяйственных технологий. Основная идея была в том, что все эти переменные важны для поддержания современного уровня жизни. Но поскольку они взаимодействуют, они могут попадать в так называемые петли обратной связи. Сама идея обратной связи вообще пришла из теории управления и кибернетики. А вот в музыке, например, самый простой узнаваемый пример - это когда вы подносите микрофон к колонке. Ну, я думаю, вы знаете, как этот виск громко звучит. Микрофон ловит громкий звук и заставляет колонку усиливать его ещё сильнее. И этот усиленный звук снова попадает в микрофон. И, в общем, так по кругу. Похожая штука происходит и в экономиках. Например, падение рождаемости ведёт к старению населения. Понятно. Стареющее население создаёт больше финансовой нагрузки на молодёжь. Им приходится заботиться о пожилых либо напрямую помогать родителям, да, либо косвенно через налоги на пенсии и содержание домов престарелых. Из-за этого давления у молодых меньше свободного времени и хуже условия для жизни. И это, как вы понимаете, неподходящее состояние, чтобы заводить семью. Что происходит? Падает рождаемость, круг замыкается. Падение рождаемости ведёт к старению населения. Стареющее население создаёт больше финансовой нагрузки на молодёжь. И тут у вас уже, наверное, появляется стойкое ощущения доживю. Это очень важный пример в контексте исследования MIT, потому что хоть в модели и были учтены сотни переменных исследователей реально интересовало отслеживанием всего пяти пунктов. Первое - это население, далее индустриализация, далее производство еды, доступные ресурсы и загрязнения. И даже по этому короткому списку очевидно, что каждый из этих факторов критически важен для нашей с вами современной полноценной жизни. Но что ещё важнее, так это то, как именно эти переменные взаимодействуют между собой. И теперь, когда мы понимаем, как интерпретировать данные зачёта, давайте, наконец-то, разберёмся, что конкретно прогнозирует нам это исследование к 2040 году. Представьте, что группа исследователей несколько лет упорно трудилась и, наконец, опубликовала эту научную работу, пределы роста. И на следующий день появляется какой-нибудь там коммерческий жизнеспособный термоядерный реактор, который в корне меняет результаты этого исследования как новая, мощная переменная. Как застраховаться от таких ситуаций? Можно, конечно, сходить за предсказаниями на Битвы экстрасенсов, но я думаю, что всё-таки надёжнее будет рассматривать несколько сценариев развития событий и прогонять через них свою модель. Грубо говоря, то же самое, что мы делаем в трейдинге. Те, кто давние мои подписчики ещё с первого основного канала, который до сих пор ведул PIF Trade, знают, что я постоянно там говорю одну вещь. Я не Ванга, я не знаю будущего. И вообще никто не знает будущего, но я выстраиваю определённую систему управления своим капиталом таким образом, чтобы при любом из наиболее вероятных исходов, то есть нужно оценить, какой исход наиболее вероятен, и потом, чтобы в наиболее этих вероятных исходов в долгосрочной перспективе я всё равно оставался в плюсе. То есть помимо того, что я намечаю, куда пойдёт цена и с какой степению моих ожиданий, я в то же время всегда имею план Б, В, Г и Д. Что я буду делать в случае, если я ошибусь? Если вам интересно, как происходит эта достаточно серьёзная аналитическая работа, то подписывайтесь на канал Фигура Trade. Каналу 6 лет. Я дорожу своей репутацией, никого не рекламирую, ничего не продаю и не призываю покупать какие-то там монеты. Рассказываю, кстати, в прямом эфире тоже, как управляю своим капиталом, какие стратегии использую, как контролирую риски, ну, в общем, и так далее. Ссылка в комментариях к этому видео. Так вот, в симуляции это примерно так и было. В одних моделях исследователи предполагали, что инновации идут постоянным темпом. А, например, производительность труда продолжает расти так же, как росла до этого. В других, что технологические инновации ускоряются, то есть становится возможным, например, добывать металлы там из пролетающих мимо метеоритов или выращивать еду в лабораториях, что, кстати, сегодня уже не такая уж, да, и фантастика. А в-третьих, например, что технологический прогресс постепенно выходит на плата, что тоже, в принципе, у некоторых достаточно ходовая теория. По-моему, последний раз я слышал, что мы упёрлись в технологический потолок у Бориса Штерна. Но есть и те многие, для кого это звучит нереалистично, потому что многие из нас выросли, да, в эпоху непрерывных инноваций. И сложно представить, что это когда-то остановится в нашу смену. Хороший пример закон Мура. Так называемое наблюдение, что последние пять-десятилетий вычислительная мощность компьютеров примерно удваивалась каждые 2 года. И тем не менее мы начинаем упираться в физические ограничения того, сколько транзисторов вообще можно запихнуть в один чип. Перспективные технологии вроде квантовых вычислений, конечно, могут решить эту проблему и снова дать нам рост мощностей, а могут и не решить. И это всего лишь один из таких примеров. Многие технологические инновации сегодня вообще направлены исключительно на то, что крупные компании придумывают новые способы заставить нас больше потреблять рекламный контент. И да, я понимаю эту иронию, что я тоже, получается, что составная часть этой проблемы, но технологические инновации - это одна переменная. Они также гоняли модели с более низкой рождаемостью, с более высокой рождаемостью, с более высокими и низкими темпами переработки, с большими и малыми количеством ресурсов, с более высоким, а потом и низким уровнем мировой торговли. Учёные пытались охватить практически каждый реалистичный исход, который мог получиться из разных сочетаний факторов в этой модели. Потом они усреднили траектории пяти ключевых факторов и посмотрели, куда в итоге приходит человечество. Как и ожидаешь от набора моделей, где переменные постоянно меняются, результаты получились разные, но у многих было кое-что общее. У ряда моделей наблюдалось значительное снижение примерно к 2040 году. Понятно, что невозможно разобрать все варианты исходов, которые были смоделированы, но исследователи особенно сосредоточились на нескольких сценариях, которые хорошо укладывались в стандартное отклонение возможных траекторий. Как раз о них мы сейчас и поговорим. Первый потенциально самый оптимистичный исход назывался сценарий комплексных технологий. Это модель, где мы продолжаем жить примерно так же, как живём сегодня. Но технологии развиваются достаточно быстро, чтобы производственные возможности успевали за ростом числа людей, которых нужно чем-то кормить, как-то где-то селить и во что-то одевать. модель всё равно предсказывает серьёзное падение производства еды, в основном из-за загрязнения водных ресурсов и неправильного использования паходных земель, но это компенсируется технологическими инновациями. Население начинает выходить на платы как раз к середине века, но из-за естественной тенденции. То есть от голода никаких массовых смертей нет. Просто более богатые и городские слои населения рожают меньше детей. В этой модели промышленный выпуск действительно достигает пика и начинает снижаться, что обычно означало бы падение уровня жизни, но это почти полностью компенсируется более эффективным использованием тех товаров, которые у нас уже имеются. Мы уже на пороге того, что вот-вот появятся беспилотные машины и потребность в личном владении автомобилем резко снизится. Это, в свою очередь, повлияет на производство автомобилей, потому что машина, которая раньше обслуживала одного человека семьи, да, теперь может эффективно обслуживать всю семью, ещё и там соседи. Иногда более эффективное использование ресурсов также снизило бы загрязнение и не позволило бы, э, сырью быть вычерпаным до нуля в ближайшей, по крайней мере, перспективе. Согласитесь, это не выглядит как идеальный исход. Мы в этом сценарии не видим экспоненциального роста уровня жизни, но и на коллапс общества это тоже не тянет, и это уже хорошо. Но если вы не особо верите, что нас спасёт новая волна технологических прорывов, у исследователей есть альтернативный вариант, так называемый стабилизированный мир. Это то, что получится, если мир сохранит текущий темп инновации, но при этом будет активно инвестировать в возобновляемую энергетику и переработку материалов. Уточню важную деталь, что модель делали до того, как изменения климата считали серьёзным фактором. Поэтому переработка и возобновляемость здесь рассматриваются исключительно через призму истощения ресурсов и локального загрязнения, полностью игнорируя такие внешние эффекты, как, например, выбросы углерода. Сценарий стабилизированного мира во многом похож на комплексные технологии, но главное отличие почти добровольное снижение промышленного выпуска заранее до того, как он приведёт к проблемам вроде дефицита еды и чрезмерного загрязнения. из всех моделей, со всеми комбинациями, переменных. Именно это исследователи назвали самым оптимистичным. Самым оптимистичным, если не считать какого-то абсолютно безумного, неожиданного технологического прорыва, который радикально меняет, как мы вообще ведём экономику и живём. Хотелось бы, конечно, чтобы именно это случилось. Ну, согласитесь, проблематично строить конкретные планы вокруг технологий, которых мы пока даже не можем придумать. Плохая новость в том, что в семьдесят втором году м казалось, что к этому действительно можно прийти, но фактически траектория переменных в этом оптимистичном исходе хуже всего совпадает с тем, что мы видим сегодня в реальности. Как показало последующее исследование двадцать первого года, о котором я уже упоминал, исследование Гаи Хариктон говорит, что наш реальный путь лучше всего соответствует сценарию, который авторы семьдесят второго года назвали as usual to. И это не очень хорошо. Это модель, где указывается на явный коллапс. Загрязнение продолжает динамично расти, а переработка обычных материалов так и не становится экономически выгодной или её там не субсидирует настолько широко, чтобы это реально работало. Промышленный выпуск действительно достигает более высокого уровня, чем во всех других сценариях, но на этом хорошие новости заканчиваются. Падение производства еды вызывает резкое снижение рождаемости в богатых странах и голод в бедных странах. Недостаток молодых работников снижает промышленный выпуск, что ещё сильнее бьёт по экономическому благополучию. Легкодоступные ресурсы истощаются, что снова снижает промышленный выпуск и ухудшает экономику. По всем признакам это как раз то, что можно назвать полным коллапсом общества. Я в самом начале говорил, что предпочёл бы жить сегодня в Хрущёвке, чем быть аристократом XV века. Так вот, если сценарий бизнеса as из usual действительно реализуется, то я бы предпочёл жить сегодня вот в Хрущёвке, чем быть аристократом через каких-то там 20 тире40 лет. И это реально страшно. Но чтобы сильно не тревожиться, разумеется, я не мог не поискать и критику этой модели. Не может же работа, да, о конце человечества в ближайшей перспективе не вызывать волну скепсиса, верно? Уверен, что многие из вас именно так и смотрят этот ролик. Так вот, важно отметить, что многие критики оказались неправы просто потому, что данные довольно пугающие, точно идут по прогнозу бизнес as usual. Другие критики говорят, что модель слишком пессимистично оценивает человеческие инновации. Они признают: "Да, сейчас наши темпы инноваций могут быть недостаточными, чтобы избежать такого коллапса, но как только приспичит, так сразу изобретения будут отлетать, как горячие пирожки. Как только человечество окажется в действительно затруднительном положении, гораздо больше внимания начнёт уделяться исследованиям и инвестициям в технологии, которые смогут перевести нас из сценария конца света бизнес as usual в более приемлемые сценарии комплексных технологий. И мы уже видим первые признаки этого. На рынке появилось огромное количество технологий в области возбавляемой энергетики. Да, есть области, где мы сильно отстаём. Например, управление отходами - это огромная проблема, но мы уже намного лучше, чем были даже 10 лет назад. Мне хотелось бы, конечно, быть оптимистом насчёт будущего, но я также понимаю, что моё мнение, оно весит не так много, как исследования, опубликованный группой из семнадцати ведущих экономистов и учёных мира. Исследования, которые, в том числе, были подтверждены ещё и их последователями, такими как Гая Хэрингтон. В самом лучшем случае, я надеюсь, что всё это сильно раздутая работа, и мы можем использовать её как повод для дискуссии и понимания того, как моделировать и прогнозировать будущее. В худшем случае нужно запасаться рогатками, учиться охотиться под водой, самостоятельно добывать еду и, в общем, жить как-то вот как делали наши далёкие предки. Кстати, о еде, о последнем, да, именно об индустрии быстрого питания, о том, как на этом зарабатывают и как манипулируют сознанием потребителей, есть отличный ролик на канале. Так что, чтобы расслабиться после вот этого апокалиптического выпуска, предлагаю вас посмотреть тот ролик. Он такой более расслабленный, хотя тоже есть чему напрягаться. В общем, приглашаю вас к просмотру. Не забудьте, пожалуйста, это очень важно, поставить лайк, если материал понравился. Если хотя бы хоть что-то в кадре понравилось, может быть, мой свитер, может, часы. Если вот что-то вызвало симпатию, лайк. Если подпишитесь, буду вообще весьма благодарен. А до следующего выпуска, скорее всего, в пятницу. Пока.