Не так давно я вдруг понял, что многие мои знакомые, особенно ровесники и те, кто помладше, понятия не имеют, кто такой Генри Киссинджер. Да, я уверен, что многие из вас, кто смотрит этот ролик, перешли, наверное, за яркой обложки, но в целом, что этот человек сделал в истории, понятия не имеете. Вот, чтобы проверить эту гипотезу, я задал вопрос своей любимой женщине. Знаешь ли ты, кто такой Генри Киснежр? Она на меня посмотрела и ответила вопросы на вопрос. Ну, наверное, это тот, кто написал над пропастью воржи. Тут понятно, почему, да, Киссинджер и Селлинджер очень похожи имена. И вообще писатель Сеннджер, конечно, тоже был не последним человеком, но, знаете, тут случилось удивительное интуитивное попадание. Селлинджер в своём романе говорил об американском обществе, его морали, его двойных стандартах и противоречиях. И вот в чём парадокс. Именно всё это неизбежно всплывает, когда речь заходит уже о Генри Киссинджере, только не на бумаге в масштабах книги, а в реальном глобальном мире, в мире политики, в мире войн масштабного. Я решил сделать этот материал для вас по двум причинам. Ну, во-первых, я абсолютно честно читаю ваши комментарии с пожеланиями и предложениями. Некоторые комментарии меня цепляют за живое. Мне хочется покопаться в этой теме для себя. И вот как результат получается вот такой ролик для вас. Во-вторых, это самое главное. Сегодня мы поговорим не просто о какой-то скучной политической фигуре из учебника истории. Речь пойдёт о человеке, который напрямую участвовал в создании того мира, в котором мы живём прямо сейчас. Это нам он кажется чем-то обыкновенным, понятным и так далее, но мир строился постепенно. Иран, Израиль, Китай, Тайвань, Россия, ядерное оружие, диктатуры, военные преступления. Это всё не набор хештегов, а то, что актуально и ежедневно заполняет наши с вами новостные ленты. Но знали ли вы, что во многом всё то, что сейчас происходит - это результат действий всего одного человека? Сегодня мы поговорим о патриархе мировой дипломатии Генри Альфреде Киссинджере. Человеке, который никогда не был президентом, не командовал армиями, но мог поднять телефонную трубку и позвонить любому президенту, королю или генералу. И ни один из них не осмелился бы не ответить на этот звонок и не выслушать его. Его называли евреем антисемитом, американцем-агентом КГБ. Его решения приводили к воинам и к миру одновременно, но он мог играть на обеих сторонах политической шахматной доски и всегда выходил из партии победителем. В этом ролике мы разберёмся, почему важно знать нам с вами о Генри Киссинджере и обсудим на конкретных примерах, как его решения прямо сейчас продолжает формировать нашу с вами жизнь. И самое главное, как это может быть всё нам полезно в реальном мире. Давайте выясним, кто такой Генри Альфрд Киссинджер на самом деле. гениальный дипломат или величайший манипулятор в современной истории. Друзья, добро пожаловать на канал. С вами Енин. То место, где мы анализируем данные, верифицируем факты. [музыка] Генри Кейснджер, имя, которое продолжительное время одинаково часто звучало и в Белом доме, и в Кремле, и в Пекине. Ну, в общем-то, родился он не как Генри, а под именем Хайнс. В двадцать третьем году на юге Германии, в городе Фюрт, в совершенно обычной семье. И всё бы ничего. Достаточно тихий и смышлённый парень. После школы подрабатывает на фабрике по производству кисточек для бритья, любит футбол, много читает, папа трудится, учителем истории и географии, мама домохозяйка, но это семья евреев с традиционными взглядами в Баварии в двадцатые годы. Кто не знает, это одно из худших мест для старта. Именно там Гитлер в год рождения Ханца совершил неудачную попытку захватить власть, которую позже назовут пивным пучем. И всё это на фоне экономического коллапса после Первой мировой. Риторику пропаганды того места и того времени, я думаю, вы можете себе представить. Евреи виноваты во всех грехах. Банки захватили они. Культуру разлагают они. И войну никто бы не проиграл, если бы тоже не они, не евреи. Когда нацисты приходят к власти, всё становится ещё хуже. Отца увольняют, Ханца не принимают в гимназию. И вот ещё вчера ты десятилетний мальчишка, который гоняет футбол на улице, а сегодня из-за фамилии ты враг народа. С тобой перестают здороваться соседи, и сверстники регулярно избивают на улице. Когда самого Киссинджера спрашивали о его детстве, он никогда не отвечал одинаково. Человек хамелеон. То да, это было очень страшно, то это было потрясающее детство, то вообще не хочу об этом ничего говорить. В этом, собственно, весь он и есть. И вы скоро об этом узнаете подробнее и убедитесь. В тридцать восьмом году Хайнс бежит с семьёй из нацистской Германии в Нью-Йорк. Если бы вы его встретили в те годы, вряд ли бы вы подумали, что перед вами будущий стратег холодной войны и, в общем, чего-то добьётся в жизни. С первого раза не тянет и только со второго раза сдаёт экзамен по английскому языку. Всё также увлекается футболом, только теперь уже американским. Кстати, с переездом он теперь не Хайнс, а Генри переименовался на местный манер. Так вот, амбиции Генри - это бухгалтерский учёт. занимается его изучением и по вечерам штудирует работы Эмануила Канта. И если бы не Вторая мировая, возможно бы всё так и случилось. Фото Генри Киссинджера висела бы в каком-нибудь офисе Макдональдса на доске почёта как лучшего бухгалтера года. Но она, в смысле, война случилась, а Генри как раз в её процессе в сорок третьем получил гражданство, и поэтому его призывают в армию. Высокие интеллектуальные способности и идеальное знание немецкого языка делают его образовательным офицером. Может прозвучить странно, но по сути его задача была объяснять солдатам, зачем и почему они воюют. Там же он знакомится со старшим офицером Фрицем Кремером. Генри 20 с небольшим, Креме почти 40, и это не мешает им найти общий язык. Фриц восхищается способностями Киссинджера залезать без мыла туда, куда надо, и проталкивает его в контрразведку. Представьте, сорок пятый год в Германию возвращается молодой еврей, не турист, не репатриант, а охотник на нацистов. В руках у него список из двенадцати фамилий. Он вычисляет их по горячим следам, задерживает и за это получает медаль. Но вот что интересно. За всю свою жизнь он дал сотни интервью, написал три тома мемуаров, почти "Война и мир" о себе в любимом и ещё четыре аналитических труда, обильно приправленных собственными воспоминаниями. Возможно, это самая сдокументированная личность XX века. Даже при том, что он цензурировал, резал, консультировал и собственными руками редактировал чужие статьи и книги о себе. То есть, буквально, был автором своей биографии. Он остаётся мутным, скользким типом, который постоянно уклоняется от справедливой оценки. То он один, то другой. Сегодня вещает про идеалы, а завтра хладнокровно наблюдает за массовыми убийствами. Я проштудировал очень много источников информации, чтобы постараться объективно разобраться, что же с ним случилось, что он стал таким, что дало эту трещину, после которой слово мораль в жизни Генри осталось, я бы сказал, исключительно в качестве инструмента. И вот что я выяснил. После всех событий с отловом нацистов, через десятки лет Киссинджер отдаст часть своих личных бумаг в библиотеку конгресса. И когда историки будут изучать тысячи страниц под печатью конфиденциально, они найдут в одной из коробок всего одну записку с небольшой историей, которую вряд ли кто-то когда-либо слышал до этого. Именно в этот момент мир и получил подсказку о истинной шокирующей причине того, что поставило точку в нём как в человеке, который верил в идеалы. Генри Киссинджер за годы войны казалось, что успел повидать всё: окопы, обстрелы, последствия этих обстрелов, лица пленных. Но однажды их подразделение подходит к месту, которое не значилось на картах как какая-то крупная цель. Концентрационный лагерь Алим под Гановером. Это не был ни Дахао, ни Освенцем. Вроде бы один из многих. Тем не менее, эта, мягко говоря, ужасная картина становится тем, что ломает Генри. Он впервые увидел людей, которые выглядят как живые тени. Скелеты в полосатых пижамах. В той самой записке в библиотеке конгресса есть следующие строчки. Конечно, я читал о конслагерях, но я не представлял, что это такое. 13 моих родственников погибли в лагерях. Но увидеть всё это своими глазами - это совсем другое. Как полагается, сыну школьного учителя, он верил в мораль, справедливость и философию. Но Валеми он понял, это всё не просто не работает, а мешает. В лагерях не выживали честные и умные. выживали те, кто крал еду, сдавал своих и врал. Ну, по крайней мере, в основном. В книгах Жизнь по совести смотрится красиво, но Генри оказался в том месте, где кусок хлеба решал, будет человек жить или нет. В психологии есть даже такой специальный термин для вот подобных переломных моментов. Моральный шок - это когда человек сталкивается с травматичным осознанием моральной катастрофы, которая нарушает привычную систему ценностей. И тогда включается этика выживания. То есть главная цель - не умереть. Всё остальное уже по остаточному принципу. никаких абсолютов, только холодный и циничный расчёт. Именно этот навык безэмоционально игнорировать какие-то общеизвестные моральные устои, когда они мешают делу, он потом и примет в дипломатии. Хочешь договориться с МАЛ, забываешь про Тайвань. Нужно остановить СССР, работаешь с теми, кто ещё вчера считался врагом. Киснджер понял лучше других, что первоочерёдно нужно быть эффективным, а неправильным. Но это я слегка забежал вперёд. После Алима Кисснджер возглавил подразделение в немецком городке Банцхайм. Местные поначалу шарахались от него, но он очень быстро стал своим в доску. Этого у Генри было не отнять. В то время как кто-то собирал после войны мысли и смыслы, Киснджер коллекционировал связи. Он оказался настолько востребованным, что после демобилизации ему продлили контракт в качестве лектора для американских офицеров. Целый год он вещал про нацизм и как его желательно больше не допускать. За это ему, кстати, неплохо заплатили, но главное, он прибавил в репутационном весе. Рекомендации от разведки США - это, как вы понимаете, штука серьёзная, практически золотой билет. Именно он и помог ему без лишних бюрократии попасть в Гарвард на специальность политология. Местным студентом он быстро стал поперёк горла. Однокурсников он игнорировал, а вот перед профессорским составом стелился. За это и получил колоритную кличку Генри С. Киснджер. Думаю, переводить не надо, всё и так поняли. Его ноучруком стал профессор Уильям Яндел Элеот, человек с обширнейшим кругом политических контактов и советник Рузвельта. В дальнейшем он сыграет в судьбе Киснджера почти отцовскую роль. Разумеется, вступил он и в элитное братство Фибетта Каппа. Куда ж без этого. В списки выпускников этого братства второй президент США, Адамс, двадцать шестой, Теодор Рузвельд, Буш старше, Билл Клинтон, Марк Твен, канриза Райс. В общем, я готовлю про братство отдельный большой выпуск. Поэтому, если интересно, вы подпишитесь, пожалуйста, на канал, чтобы не пропустить, и поставьте отметку какой-то там комментарии вообще интересно вам или нет, или может я вообще зря готовлю этот прекрасный материал. Один из друзей Генри, Стивен Граубер, позже скажет, что Киснджер всегда стремился понять, как работает власть. И увлечение насилия не академический характер. Он как будто бы готовился к чему-то конкретному и разбирал эти механизмы на винтике. кто где, на что нажимает, зачем, с какими последствиями, рисками сталкивается. Философия, история, дипломатия. Всё шло в дело, чтобы понять, как играть и выигрывать. Ну и без практического применения знаний, конечно, не обходилось. Например, в пятьдесят третьем году в разгар макартизма, когда вся Америка истерила, что под каждой кроватью прячется коммунизм, Киссинджер позвонил в ФБР и сообщил о подозрительной листовке и предложил себя в конфиденциальные информаторы. Официально он был завербован или нет, история умалчивает, но есть основание полагать, что это могло случиться и раньше. Гарвардский международный семинар - это один из проектов Генри, который был организован двумя годами ранее. Идея в следующем: приглашать молодых лидеров со всего мира, продвигать демократию, обмениваться идеями. Звучит, конечно, всё это очень привлекательно, но неформально- это вклад в борьбу с коммунизмом, под соусом культурного обмена, потому что проект заинтересовал Центральное разведывательное управление, которое 10 лет стабильно подкидывало на семинары деньги. Потом, правда, всплыло, что финансирование идёт от спецслужб, и лавочку прикрыли. Шума было слишком много, но Киссинджер выжил из него всё, что можно было: и деньги, и связи, и рекомендации, и научные труды. Сначала он написал дипломную The Meaning of History на 400 страниц, чем поставил рекорд Гарварда, а позже и докторскую защитил дипломатии времён Наполеона и венской системы. Главный герой там был Клеменс Меттерних, австрийский мастер интриг и создатель системы баланса в Европе. Киссиджер буквально скопирует его подход. Противника не надо уничтожать. Его нужно удерживать в определённых рамках системы, в которых ни одно государство в мире не должно доминировать. Державы в системе уравновешивают друг друга. И неважно, СССР - это Китай или Вьетнам. Иронично, но за эту работу ему дали премию в честь сенатора пацифиста Самнера за вклад в предотвращение войны и развития мира, тому самому Киссинджеру, который позже лично одобрит бомдировку Камбоджи, в том числе и деревень, где живут люди. Но всё, что вы сейчас слышали, медали, дипломы и связи - это всё внешне. Истинный перелом с Киссенджером произошёл в голове. Гарвард стал не просто университетом, а инкубатором, в котором выращивался будущий гросмейстер геополитики. Там его годами шлифовали идеологические тяжеловесы. Уже знакомый нам Ульям Элиот, профессор с прямым выходом на Белый дом, учил грамотно стратегировать. Ренхальд Нибур, философ, который ввёл в обиход термин христианский реализм. По его версии, отдельный человек может быть хорошим, но общество почти всегда нет. И, конечно, Ганс Маргентао, автор теории Реал Политик, где мораль - это непозволительная роскошь, а настоящей ценностью обладают интересы, влияния и холодный расчёт. И вот тут у Генри все звёзды сошлись воедино. С одной стороны, личный опыт войны и аллемская травма. с другой жёсткой, логичные, беспощадной теории, которые объясняют, почему мир не для высоких чувств и благих намерений. В этой точки окончательно сформировалась его философия выживание первостепенно, потом управление, всё остальное - романтика. Оставьте её для художественных фильмов и книг. Позже он сам подтвердит это жёстко и вло. Цитирую: "Незаконные вещи мы делаем немедленно. На антиконституционные потребуется немного больше времени". Это официальная прямая цитата Киссинджера, которую он произнёс в беседе с турецким министром и её публиковали в Washington пост. И вот тут назревает вопрос: а что будет, если человеку с такими установками дать доступ к ядерной кнопке, к глобальным переговорам и к Белому дому? Спойлер тут, конечно же, не получится. Мы уже живём в мире, который строился не без его активного участия. Но внутренняя кухня и главное, как он на неё пробрался, вот это уже не то, что можно было бы найти в учебниках истории. А значит, это как раз то, о чём мы сейчас и поговорим. Когда холодная война достигла своего пика, многие американские интеллектуалы начали терять веру в себя и в светлое будущее. Две мировые войны за полвека. В Европе недавно людей жгли в печах. В СССР расстреливали тысячами, а в США строили бомбоубежище под домами и закупали противогазы с едой, потому что искренне верили, что не за горами день, который не иначе, как судным не назовёшь. Пока взрослые в США всерьёз обсуждали, стоит ли им держать на всякий случай оружие в подвале, их дети в школе учились, как спасаться при ядерном ударе. Им крутили фильм, где черепаха по имени Берт наставляла Duck and Cover, то есть "Пригнись и прикройся". В таких условиях кажется, что человечество уже вряд ли когда-либо может стать лучше. Дуайд Эзенхауэр, генерал президент, да и просто человек, который умеет держать удар, в пятьдесят третьем на официальном ужине неожиданно сменил риторику военного стратега миротворческую и произнёс первую в своей президентской карьере внешнеполитическую речь под названием "Шанс для мира", в которой были следующие строчки: каждая пущенная ракета, каждый построенный военный корабль, каждая выпущенная пуля - это, в конечном счёте кража у тех, кто голоден и не получает еды, кто мёрзнет и не имеет одежды. Но даже он не мог остановить эту безумную гонку, в которой по итогу не было бы победителя. Мир стоял на краю пропасти. На этом фоне идеи вроде нести свободу через демократию выглядели, ну, скажем так, уже по-детски. И в этом всём Киссинджер чувствовал себя как дома, о чём, собственно, и свидетельствует его диссертацию с анализом времён Венского конгресса. Генри считал, что вся эта конструкция - гениальнейшее изобретение человечества. Большие державы всё решают, малые больше для галочки. Если есть равновесие, не будет всяких революционных инокомыслий, которые в итоге ведут к воинам. Хотите, например, демократию - это вообще не тот вопрос, который должен стоять на международной повестке. Решайте его и всё, что касается прав человека у себя в пределах границ. И не лезьте со своим уставом в чужой монастырь. Так, собственно, в этой гремучей смеси исторических примеров и контекста текущего времени, где у каждого своя правда и свои ракеты, получило развитие концепции реалтик, я бы максимально кратко харетизовал её как не так, как должно быть, а как есть. И Киследжер хоть не был одним из тех, кто разрабатывал эту концепцию, но абсолютно точно он был одним из тех, кто вдохнул в неё новую жизнь. Её сторонниками в разные времена были Оттафон Бисмарк, архитектор Объединённой Германии, который считал, что политика - это искусство возможного, а не идеального. И Шарль Де Голь, лидер послевоенной Франции, который говорил, что нации не имеют друзей, а только интересы. И Ричард Никсон, с которым позже Киссинджеру доведётся поработать в направлении Вьетнама, СССР, Китая. Но пока этого не случилось, Генри перешёл в роль преподавателя Гарварда, где активно продвигал упомянутые мной идеи через научные публикации и аналитические труды о глобальных конфликтах. Он даже отправлял письма чиновникам со своими мыслями и предложениями, как должен выглядеть мировой порядок. Надо сказать, что ему даже отвечали, но пока ещё редко и достаточно формально. Тем не менее, с такой продуктивностью и связями его постепенно стали замечать. Среди первых, кто поверил в Киссинджера, был фонд Рокфеллера, мощнейшая организация, инвестировавшая в науку, образование и политику. И по совместительству одна из тех фамильных организаций, которая у многих неизбежно ассоциируется с чем-то вроде мирового закулись. Фонд дал Кисенджеру финансирование и самое главное доступ внутрь системы в элитные клубы, где встречались банкиры, министры, генералы и так далее. Про один из таких мы очень подробно недавно беседовали в ролике под названием Бильдербергский клуб. Это собрание самых влиятельных людей планеты. Сейчас подробно останавливаться не будем. Есть ролик в описании после этого ролика. Обязательно взгляните. Он уже набрал там около 200.000 просмотров, значит, достаточно интересный. А вот про результаты работы в Совете по международным отношениям следует упомянуть поподробнее. Именно в этой организации КисНжер получил свой первый большой грант на книгу, посвящённую самому актуальному вопросу тех лет. Его работа, ядерное оружие и внешняя политика вышла в печать в идеальный момент. Через пару месяцев СССР запускает спутник1, и в США получили очередное подтверждение, что Советский Союз может не только спекулировать страшилками, но и подкреплять их технически. Книга Кисснджера попала в общественный нерв и вышла широким тиражом в несколько десятков тысяч экземпляров. Так, конечно, я понимаю, звучит мало, но для научной работы это успех вроде того, как, не знаю, фильму получить Оскар. И главное, за что? За то, что он осмелился пойти против главной линии Вашингтона. Тогдашняя американская доктрина с жутким названием "Массовое возмездие" была единственным цельным вариантом возможного противостояния. Мол, если СССР ударит, США нанесут тотальный ядерный ответ. Киссинджер считал эту стратегию негибкой, опасной и малополитичной. Сам же он предложил альтернативу. А давайте мы будем использовать ядерное оружие только с приставкой тактическое. Нам же не апокалипсис нужен, а инструмент сдерживания. Я бы даже сказал инструмент торга. Будем выстраивать сценарии конфликта так, чтобы напряжение было постоянным и контролируемым. Фактически он предвосхитил то, что позже назовут теорию управляемого хаоса. Модель, в которой кризис - это как раз не катастрофа, а инструмент. Как говорил позже Джизинский, Америка должна быть не мировым полицейским, а дирижёром мирового оркестра напряжений. Это, в общем-то, своей книгой и пытался донести Генри. После успеха Киссинджер стал настоящей звездой в академических и политических кругах. Его приглашали на конференции, советовались с ним в Госдепартаменты, а сам он умел это отлично монетизировать, свою славу и влияние. Дальше он перестаёт играть в политическую вежливость и выпускает книгу под названием Необходимость выбора. Очередной кирпич, фундамент его идеологию, но уже куда более смелый. В книге он напрямую критикует текущую внешнюю политику США. Всё они делают не так. И всё не в попат. Если не пересобрать систему, дело пахнет международным керосином. И, разумеется, подсовывает свой альтернативный подход. Жёсткий, расчётливый, в общем, в его стиле. Тут закономерны будет вопрос: а не боялся ли он, что за такую работу ему прилетит по шапке? Ну, всё-таки политики не очень любят, да, когда их называют неэффективными. Ответ: нет, не боялся. Во-первых, потому что уже в это время в его жизни были серьёзные связи, которые шептали его фамилию в нужных кабинетах. А, во-вторых, его вот-вот начнут пускать туда, где, собственно, все эти решения принимаются. Но лучше бы не пускали, потому что то, о чём я сейчас расскажу, лично меня шокировало. И уверен, что он не оставит равнодушным и вас, если вы не знакомы с тем, что по его личным приказам произошло в Камбодже. Связи с фондом Рокфеллера раскрыли перед Генри двери в практическую политику. Киссинджер стал советником бизнес-магната Нельсона Рокфеллера. Кстати, связь это была не только деловой. Вторая жена Кисссинджера Нэнси Мэгинс на момент их первого знакомства работала уже у Рокфелера, и её представили Генри помогать с аналитикой, докладами и сбором данных. В общем, никакой романтики. Рокфеллер тогда пытался прорваться с поста губернатора Нью-Йорка в Белый дом через Республиканскую партию, но раз за разом проигрывал праймерис. Спустя годы он всё-таки оказался в Белом доме в статусе вице-президента при Джеральде Форде, но сейчас не о нём. По итогу в шестидесятом кандидатом от республиканцев стал Ричард Никсон. Правда, выборы он всё-таки проиграл демократу Джону Кеннеди. Киссинджеру было неважно с кем работать, хоть с красными, хоть синими, хоть с зелёными. Важна была не идеология, а кратчайший путь, по которому можно было попасть в систему, где ему дадут, наконец-таки, подёргать за заветные рычаги власти. Многие сотрудники Совета нацбезопасности Госдепа Иминобороны были из так называемого Гарвардского клуба, который Кинсенджер активно кормил своими аналитическими идеями. Поэтому его со всех сторон отрекомендовали Кеннеди, и тот взял Генри на роль нештатного консультанта по вопросу национальной безопасности, в частности по берлинскому кризису. Официальной должности у него тогда не было, но в Белый дом он стал приезжать как на работу. Тем не менее, в администрации Кеннеди все ключевые посты занимали его друзья, родственники и соратники. Поэтому Генри упёрся в потолок, пробить которые помогла череда жутких событий. Кеннеди убили, и на пост президента пришёл демократ Линден Джонсон. Киссинджер был и тут на подхвате, консультирует по Германии, по Европе в целом, но позже и по Вьетнаму. Но даже при всей его экспертности Джонсон держал Генри на расстоянии вытянутой руки. Не назначал его ни министром, ни даже советником, а просто пусть этот человек будет на подстраховке. К концу шестидесятых Вьетьнам поглощал миллиарды, и американское общество забурлило. Джонсон на этой волне начал терять рейтинг. Шансы демократов спасти ситуацию были возложены на Роберта Кеннеди, но его убили за несколько месяцев до выборов. Многие в тот момент искренне сожалели. Он был за мирное решение конфликта во Вьетнаме, за диалог с СССР и за поддержку демократического Израиля в окружении диктатур. В итоге от демократов пошёл вице-президент Хьюберт Хамфри и от республиканцев снова Никсон. Киснджер уже знал Никсона. Как-то раз они разговаривали на одной из вечеринок, ну и, разумеется, не о безболи, а о ядерной стратегии. По его же воспоминаниям, Никсон показался ему умнее, чем казался по телевизору. Но парадокс в том, что в письмах одному из самых влиятельных фигур американской внешней политики того времени, Авреллу Гареману, Киссинджер писал, что республиканцы ни на что не годны, а Никсон - самый опасный кандидат, которого невозможно представить у власти. И спустя пару недель Генри стал на его сторону. Ну и правильно. Зачем выбирать стул, когда получается сидеть сразу на обоих? Если быть конкретнее, в тот год в Париже были организованы тайные мирные переговоры по завершению конфликта во Вьетнаме. Киссинджер был там с демократами в роли приглашённого консультанта и сливал инсайдерскую информацию штабу Никсона. Был ли Никсон доволен его работой? Да, был. Просто Никсон не знал о том, что Генри ведёт двойную игру. Киссинджер одновременно с этим предлагал демократам компромат на Никсона. К осни шестьдесят восьмого года шли последние попытки заключить перемирие во Вьетнаме. Переговоры должны были состояться в октябре всего за несколько недель до выборов. Если бы мирный договор был подписан, Хммфри с наибольшей долей вероятности стал бы президентом. Но переговоры внезапно сорвались. Южновеетнамское руководство в последний момент отказалось. Почему? Потому что Никсон убедил их подождать, якобы, когда он и если он победит, он даст им лучшие условия. А кто рассказал Никсону детали этих переговоров? Всё верно. Тот самый Гарвардский профессор, который занимался подготовкой аналитических отчётов в составе переговорной группы демократов для Хамфри. В результате война продолжается. Хамфри проигрывает, Никсон побеждает. Киссинджер получает обещанную награду в виде должности советника по национальной безопасности. Всё в лучших традициях Реал-Политик. Позже стало известно, что Линдон Джонсон всё-таки знал о саботаже. Агентство национальной безопасности и Федеральное бюро расследований перехватывали разговоры Киссинджера со штабом Никсона, но обнародовать их значило бы устроить конституционный кризис накануне выборов, поэтому решили промолчать. В своих мемуарах Кисснджер, разумеется, всё отрицает. Но, как писал историк Кристофер Хитчес, в политике важна неправда, а тот, кто её контролирует. Именно в этот период начинает формироваться самая скандальная часть репутация Генри Киссинджера. Он отличился умом и хладнокровием в переговорах, но его действия во Вьетнаме и соседних странах превратили Генри в глазах коллег, как бы это противоречиво не звучало, в расчётливого архитектора разрушений. С тех пор Генри, вместо того, чтобы соскочить с темы войны, начал действовать довольно резко и местами даже эпотажно. А как теперь по прошествии лет мы можем судить ещё и цинично. Дипломатичность главный переговорщик Америки с тех пор задвинула в дальний угол. Она ему больше не требовалась. Это понятно хотя бы по его заявлениям, что Вьетнам - это страна четвёртого порядка и не имеет права мешать диалогу великих держав. В шестьдесят девятом году под его руководством США начали операцию под кодовым названием Меню. Вот такой вот у них был юморок. Под этим безобидным словом скрывалась бомбардировка Лаоса и Камбоджа формально нейтральных стран, на чьей территории, как считали в Пентагоне, спрятались базой боевиков. Чтобы вы понимали, каждую волну сброса бомб называли никак иначе, как приём пищи, типа завтрак, обед, ужин и иногда даже перекус. Самолёты сбрасывали бомбы такой плотностью, что по мощности это сопоставимо с несколькими херосимами. Операция шла в обход Конгресса. Всё, что касалось этого мероприятия, одобрял лично Киссинджер. От прессы тишина. От правительства- полное сокрытие. Ну, однако, как вы понимаете, сбросить 500.000 тонн бомб без шума невозможно. били-то не только там по джунглям, где как бы скрываются какие-то бандиты, но и по деревням с мирными. Сотни тысяч стали беженцами, многие погибли. Ну и для справки в тех краях до сих пор можно наткнуться на кучу нездетонировавших снарядов. После этих ударов в стране не без участия ЦРУ произошёл переворот. Короля свергли началась гражданская война, которая унесла ещё десятки тысяч жизней. Учёные и правозащитники до сих пор спорят о масштабе катастрофы, но оценки сходятся в одном. Именно Киснджер несёт ответственность за гибель от 50 до 150.000 жителей Камбоджи. Позже США начали массированноя бомбардировки северного Вьетнама, пытаясь надавить и вынудить их идти на уступки. Когда в семьдесят третьем году, наконец подписали мирное соглашение в Париже, Америка просто ушла из Вьетнама и из Камбоджи. В последней к руководству пришло новое правительство, устроившее один из самых жутких геноцидов XX века. Это всё прямое следствие стратегии всего одного дипломата. На мой взгляд, по крайне мере, в данном контексте однозначно военного преступника. Но это не всё, от чего я пребывал в шоковом состоянии в рамках этой истории. Добью вас тем, что в том же семьдесят третьем году Киснджер получил Нобелевскую премию мира за то, что он героически поставил точку в этом конфликте. Киснджер премию принял, но на церемонию не явился. Позже даже предложил вернуть медаль. Нобельский комитет её не принял, а деньги великодушно пожертвовал на благотворительность. Тем временем в тех же годах в США опросы называли Киснджера самым уважаемым, восхищаемым человеком в стране. На контрасте как раз тогда, в разгар отергейского скандала, когда из-за обнаружения шпионских прослушек демократов Никсону пришлось уйти в отставку, выяснилось, что ФБР по приказу Киссленджера сделала то же самое с телефонами его коллег, в том числе членов Совета нацбезопасности, в попытках вычислить, кто слил информацию о бомбёжках Камбоджи. Он, конечно, пытался вовремя замести следы, но не вышло. Что тогда только о нём не говорили. Ходили даже слухи, что он был агентом КГБ. Гены Киселёв якобы ещё до того, как стал советником, имел плотные контакты с советской резидентурой в Вашингтоне. Никаких прямых доказательств не нашли, но известно, что он поддерживал тесные связи с послом СССР Анатолием Добрыниным. Именно по инициативе Киссинджера был создан прямой канал связи между Белым домом и посольством СССР. К этому мы ещё вернёмся. Так стал появляться образ решалый любой ценой. Кого-то восхищала его эффективность, других отталкивал тотальный цинизм. В интервью итальянским журналистам Кисенджер однажды сказал: "Я, как ковбой въезжаю в город один без оружия, просто потому что знаю, как всё решить. Ковбой может быть не храбр, но он всегда одинок и независим". Надо сказать, что Киссинджер вряд ли когда-то заботился о популярности, если это не было нужно для дела, и всегда говорил то, что считал необходимым для достижения результата, даже если это шокировало общество. Никсон, кстати, был в ярости от такой прямоты и даже грозился его уволить. Но политика требует уступок. Правда, уступки эти порой серьёзно сказываются на окружении. И этому есть масса примеров. Гарвард те годы был богат на скромных гениев. Это был настоящий инкубатор элит, в прямом смысле слова. Из преподавателей пятидесятых трое стали советниками президента по нацбезопасности, среди них Джезинский банди и, конечно, сам Кисснджер. Но именно у Генри была репутация самого яркого и в то же время самого токсичного. Его наставник, профессор Уильям Элиот, на прощальном ужине сказал следующее: "Генри, ты гениален, но ты самый высокомерный человек, которого я когда-либо встречал, и это тебе ещё аукнется". И, надо сказать, как в воду глядел. Аукнулась, но попозже. Вашингтон, мягко говоря, его не любил. Мальчик из еврейской семьи, сбежавший от нацистов, выскочка и чужак, с чего вдруг он стал архитектором глобальной стратегии супердержавы. Его терпели, но только потому, что он был чертовски эффективен. Внутри госаппарата его даже побаивались и частенько стучали на него Никсону. А всё потому, что работать с Киссинджером было адом. Диспотичный, подозрительный, резкий. Он унижал подчинённых и провоцировал конфликты. Но не без нюансов. В нужный момент он включал обаятельного ценника, шутки про выпивку и Никсона, анекдоты, язвительные метафоры. И люди начинали поддаваться этой харизме. Гостьсекретарю Роджерсу не довелось узнать харизматичную сторону Генри, и в какой-то момент он просто сдался под натиском Киссинджера. после чего уступил своё место. Так Киснджер получает новое назначение кресло госсекретаря США, то есть по сути главного кукловода американской внешней политики. Он быстро стал истинным амбассадором Госдепа, постоянно в эфире, с комментариями, интервью и пресс-конференциями. В народе даже шутили, что он был бы президентом, если бы конституция не запрещала быть президентом, натурализованным гражданам США. То есть, ну, вы помните, да, он же не родился в США. Ирония в том, что это вот вроде как шутка, но на самом деле правда в этом очень большая. Его влияние было таким, что иногда казалось, что не Никсон управляет страной, а на самом деле Киссинджер. Историк Дэвид Родкоп подытожил их тандем так: Киссинджер - блестящий интеллектуал. Никсон параноик с комплексами. Один блистал, другой подозревал, но оба нуждались друг в друге. Я до сих пор так и не смог дать себе взвешенный ответ на вопрос, почему Никсон по сути не доверял никому, кроме Киссинджера. Даже Госдеп порой был в стороне. переговоры с СССР, с Китаем, с северным Вьетнамом. Всё шло через Генри, причём тайно. И решения принимались, впрочем, вы уже и сами понимаете, кем. Хотя, когда Никсона с поста снёс Утергеateйт, Генри не постеснялся отозваться о бывшем боссе тёплыми словами. Параноик, жуткий человек. И тем не менее даже при таком громком скандале Киссинджер уцелел, что для меня тоже остаётся загадкой, откуда у него такой иммунитет. Если у вас есть предположение, буду рад послушать вашу версию в комментариях. В общем, место он сохранил и остался работать при следующем президенте Джеральде Форде. Правда, его власть уже не была абсолютной. А когда в Белодом пришёл демократ Джейми Картер, Киснджера попросили всё-таки уйти из политики. Так закончился золотой век беженца из Баварии, который стал властелином дипломатии США. И тут вы подумали, что всё, можно выключать ролик. А нет, настоящая подковёрная игра ещё только начинается. 1970 год. На выборах в Чили побеждает социалист Сальвадор Альенда. Его союз СССР вызывает у Вашингтону конкретную тревогу. Слишком близко к США опасность левым уклоном. Новое правительство начало национализировать банки, предприятия и, что самое неприятное, медные рудники, которые принадлежали американским корпорациям. Капитал заплакал, и Госдеп активизировался. США включают режим тех самых подковёрных игр, финансируют оппозицию, душат экономику, создают внутреннюю нестабильность. По рассекреченным уже документам более 10 млн долларов ушло, а тогда это очень много, на подрывную деятельность. А дальше начинается экономическая блокада. Мировой валютный фонд, о котором есть ролик на канале, Внезапно отказывает в кредитах. США саботирует поставки, поддерживают радикалов. В Чили начинается хаос. Люди стоят в очередях за хлебом. Магазины пустые, улицы полны слухов и страха. Так начинается первая попытка переворота, однако неудачная, а потом вторая в сентябре семьдесят третьего года оказалась успешной. При прямом участии ЦРУ местные военные захватывают власть. Альенда гибнет. Официальное самоубийство. Хотя до сих пор, конечно, ещё идут споры, и непонятно. Ну и нам это и неважно. На трон поднимается генерал Агусто Пиначет. И вот тут Чили превращается в одну из самых жестоких диктатур. Пытки, исчезновения, массовые казни. Организуется чрезвычайно репрессивная служба и местный аналог ЦРУ или скорее даже ужсоветского КГБ Дена. Проводится операция караван смерти, турне по стране с целью ликвидации противников режима. А в США что в этот момент молча наблюдают. В глазах Вашингтона приход Пиначетта - это не трагедия, а по сути победа над коммунизмом и отстаивание интересов Америки на их территории. Гуманитарные аспекты были вторичны. Медные рудники возвращены, заказ, как говорится, выполнен. Получите, распишитесь. Именно здесь реал политик Кисенджера доходит до своей холодной кульминации. Рассекреченные документы подтверждают, что Киснджер всё знал и был в курсе подготовки переворота и последующего террора. Конечно, он пытался оправдаться, что США не несут ответственности за падение Альенда и не участвуют напрямую. Но в медиасфере и среди активистов не поверили, и началась настоящая охота на его личность. Так, например, журналист Кристофер Хитчинс выпускает книгу Су над Генри Киссинджером, где сравнивает его с самим Пиначетом и Милошевичем. обвиняют в соучастии в геноциде в Бангладеше - это семьдесят первый год, в перевороте на Кипре семьдесят четвёртого года, в войне восточном Тиморе семьдесят пятого года, в операции Кондор - это координированная программа политических убийств Южной Америки. То есть он пытается доказать масштаб влияния Кисленджера не просто как рядового политика, а как того, без чего согласия не происходит чуть ли не каждый государственный переворот тех лет. При этом юридически Генри чист. Судебные иски бывали, но они разваливались то по формальным основаниям, то просто игнорировались. Ну вот взять, например, достаточно громкое дело Джойс Хорман. Её мужа, журналиста, задержали при перевороте Пиначета. Якобы он слишком много знал о связях США с переворотом. Через 3 дня после этого он погиб, но в итоге доказали, что не сам, а всё-таки был казнён. Вот, собственно, его жене Джойс, пришлось добиваться справедливого суда. Ну, как вы понимаете, ничего не вышло, потому что црушники, по одной из версий, всё это знали и про плен, и про неизбежность казни, а по другой не просто не помешали, а одобрили при полной осведомлённости Киссинджера. Даже после расследования его женой обстоятельства гибели дела всячески старались замять, чтобы не втягивать в международный скандал. Поэтому все запросы судья из Аргентины, Испании и Чили, всё ушло в стол по причине секретности. Судить ли Генри Киснджера - это уже не юридически, а скорее моральный вопрос. И если вы думаете, что после того, как он ушёл на пенсию, сел в кресло и начал писать мемуары, не тут-то было. У Генри были ещё козыри в рукаве. О них как раз мы и поговорим. Я тут подумал: "А за что, собственно, Киследнджера вообще можно похвалить?" Ну, если верить журналу Playбоy, в семьдесят втором году он стал самым желанным мужчиной Америки. Но если серьёзно, главное, за что Киссджеры считают гросмейстером геополитики - это его шахматная партия сср и Китаем. Именно он помог выстроить стратегический треугольник, в котором США оказались в самой выгодной позиции. Условия игры были простыми. Раз Китай и Советский Союз поссорились, значит, нужно дружить с одним против другого, разделяя и властми, как говорится. Именно Киссинджер и стал автором этого дипломатического трюка. Он организовал визит Никсона в Пекин в семьдесят втором году впервые за всю историю. Представьте, Америка, которая до этого не признавала Китай вообще, вдруг начинает с ним активно дружить. Почему? Потому что и в Вашингтоне, и в Пекине побаивались одного и того же влияния Советского Союза. Чтобы вы понимали, тогда Китай был изолирован от всего мира. Его экономика в самом незавидном месте, а союзников ноль. Даже СССР умудрились устроить полный разлад. Дошло до того, что в шестьдесят девятом году у них случился военный конфликт на острове Доманске. А внутри Китая маршалы докладывают: "Значит, товарищ МАО, нам как-то нужно сближаться с Америкой, иначе нас задавит Москва". И это был не образ речи. Они реально сравнивали ситуацию с пактом Молотого Реббиентропа. Только наоборот. В США это прекрасно понимали и решили использовать. Только сначала нужно было выйти на контакт. Ну и как вы думаете, с чего всё началось? С пинг-понга. Это не шутка, не фигура речи. Команда США по настольному теннису приехала в Китай на товарищеский матч. Это стало первым шагом к сближению. Первое приглашение американских спортсменов в Китай аж с сорок девятого года. Да, контекст другой, но как-то бессознательно проводишь параллели с приглашением американцев в Россию поиграть в хоккей. Это вот недавно было, если вы смотрели новости. Но не будем отвлекаться. Киснжеджер после пинг-понга делает тайный визит в Китай. Его туда привозит Пакистан в роли посредника. Китайцы сразу разграничили главный вопрос дискуссии. Надо решать что-то с Тайваним. Они требовали признать его частью Китая и исключить из ООН. Представьте, Тайвань тогда сидел в совбезе ООН вместо КНР. Это была жёсткая заявка. Даже в Штатах, мне кажется, таких требований попадали со стульев. А что сам Кисенджер? Он соглашается. Пообещал, что США выведут 2/3 войск с острова, не будут поддерживать тайванскую независимость и не станут проталкивать формулу типа там два Китая или один Китай, один Тайвань. Он просто понял, что союз с Пекином поважнее будет. А там уже дальше пошли формальности. Никсон прилетел, поставил подпись куда надо. Но по сути это был глобальный поворот. Впервые США и КНР, бывшие враги, начали говорить как партнёры. Полная же нормализация отношений произошла позже, уже при президенте Картеры в семьдесят девятом. Но фундамент заложил именно Киссинджер и не только словом, но и делом. С тех пор пошли экономические и культурные обмены, открылись торговые пути, китайская промышленность начала подтягиваться, и даже пошли первые доллары из США. На этом, между прочим, и выросло отчасти китайское чудо. О нём, кстати, есть отдельный ролик на канале. Да, ирония в том, что сегодня Китай главный соперник США. И именно Киссинджер, получается, был тем, кто своими руками передал ключ от двери глобальной экономики Китаю. Но тогда это решение оказалось блестящим. Оно ослабило СССР. И это самое главное. Его стратегия - дробить большие империи, разбивать союзы и работать с каждым по отдельности, манипулировать слабыми и не бодаться сильными. В его глазах это была не подлость, а прагматизм чистой воды. И вот что интересно. Сегодня, когда Россия и Китай сближаются, как никогда за последние 50 лет, вспоминает ли кто-нибудь в США, что именно такого сценария Киследнджеры боялся больше всего? Ну ладно, с Китаем, а как же Советский Союз? В тот же период Никсон прилетел в Москву, встречается с Брежневым и стороны подписывают два исторических документа: соглашение об ограничении стратегических вооружений, тот самый ОСВ-1 и основы взаимоотношений между СССР и США. Последний, кстати, сочинял Киссинджер. В нём было сказано, что идеологические разногласия- не повод не разговаривать. Для холодной войны это звучало как-то даже странно. Но если подумать, с чего вдруг такая нежность к Кремлю? Всё просто. В это же время Киснджер налаживал контакт с Китаем, и для него это была стратегия чистой воды. В секретной записке Никсона он прямо писал: "Сейчас нам нужны китайцы, чтобы исправить и дисциплинировать русских". То есть он и Китай не обнимал от любви, и к СССР не приближался из сочувствия, просто играл на разногласиях двух коммунистических партий. В итоге получился идеальный треугольник. США в центре, а по углам два бывших союзника, отныне конкурента. Как говорится, чем хуже у них друг с другом, тем лучше для нас. И вот что поразительно. На девяносто шестом году своей жизни этот железный прагматик вдруг разочаровался в последствиях своих действий. Да, я знаю, что его тоже обвиняли в распаде СССР, но тут я склонен всё-таки возлагать главную ответственность на внутренние процессы. И сожаление его связано, в первую очередь не с тем, что союз распался, а с тем, что ни СССР, ни Россия так и не включились в систему международной безопасности. А однополярный мир по всем канонам философии баланса сил- ошибка. Последним из его практики крупным вызовом стал Ближний Восток. Война Судного дня семьдесят третьего года. Коалиция арабских стран Египет и Сирия нападает на Израиль, чтобы вернуть территории, потерянные в так называемой шестидневной войне. СССР пичкает их оружием. США, в свою очередь, медлят в помощи Израилю, хоть и де-факто их союзники. Ссориться с СССР и злить нефтяных шейков не хочется. Но в то же время Вашингтон хочет перетянуть Египет на свою сторону. Если что, Египет тогда это как Турция сегодня. Стратегически привлекательная территория. Когда Израиль отбился и пошёл в контурнаступления, Киссинджер активировал свою челночную дипломатию, летал между Израилем, Египтом и Сирией и Сауской Аравией, пытаясь неформально договориться. В результате этих усилий были заключены договорённости о прекращении огня и размежевании сил, включая Израиль, Египет и Израиль-Сирию, а могло ид закончиться третьей мировой. Сдаётся ощущение, что он как бы за мир был все эти годы, но за тот мир, в котором играют по его правилам. Именно поэтому в нулевые Киссинджер поддерживал вторжение в Ирак. мол, чтобы стабильность мировую не подрывали. И это при условии, что официально Кисленджер ушёл с госслужбы ещё в семьдесят седьмом, но это только его официальная политическая деятельность. По факту он создал свою консалтинговую компанию, специализирующуюся на геополитическом и экономическом анализе для крупных корпораций Kissinger Associated. Вступительный взнос на минутку 200.000 долларов. Клиенты Coca-Cola, Fiat, Ericon, Deo, ну и так далее. Вы поняли, крупные очень. Чем конкретно он для них занимался, никто толком не знает. Уровень секретности там будь здоров. По слухам, только на личную охрану Генри тратил по 150.000 долларов в месяц. Ано и понятно, почему, учитывая эту историю, да, которую я вам рассказываю, думаю, врагов у него немало, он консультировал президентов от Рейгана до Трампа, летал к Путину, пил чай с Силин Пином, участвовал в политических клубах, писал колонки, выпускал мемуары, ну и всё такое. И даже в старости не отказывал себе возбудоражить публику громкими заявлениями. Например, 6 лет назад выразил опасения и недопустимость доминирования Ирана в регионе и призвал к сдерживанию. правильно настаивал, что в войне России с Украиной надо учитывать интересы России. В восьмом он был против вступления Украины в НАТО. В четырнадцатом предлагал не ставить Крым в центр конфликта, что, честно говоря, считывается как предложение смириться с утратой. Но это и неважно, потому что в двадцать третьем, всё, что я сейчас процитировал, он умножил на мину1дин. И Крым не ваш, и в НАТО можно, и даже нужно, правда, после завершения конфликта. Это и есть его видение концепции реалтик. ценности, права человека, демократия. Это всё хорошо, но только если не мешает глобальному балансу. И если малая война где-то спасает от большой войны, значит, её надо принять как цену. К его методам можно относиться как угодно, но сегодняшняя дипломатия - это игра по определённым правилам, которые во многом придумал Генри Альфред Киссинджер. Он умер 30 ноября двадцать третьего года в возрасте 100 лет. Кто бы мог представить, что еврейский мальчик, сбежавший из Германии в тридцать восьмом, станет главным архитектором мирового порядка. Свой вековой юбилей он отметил не в кругу семьи и не названном ужине, а в Лиссабоне на заседании Бильдербергской группы, о которой я и предлагаю вам сейчас посмотреть ролик на канале. Благодарю за просмотр. Не забудьте поставить лайк, подписаться. Пока. Ролик здесь.